# 财务分析技术

## 简介

- 数据的主要来源是公司的年度报告，包括财务报表和附注，以及管理层评论（运营和财务审查或管理层的讨论和分析）。
- 财务报告并不包含执行有效财务分析所需的所有信息。
- 尽管财务报表确实包含有关公司过去业绩（其收入和现金流）以及当前财务状况（资产、负债和所有者权益），此类报表不一定提供对分析有用的所有信息，也不预测未来结果。
- **股权分析 Equity analysis**结合了所有者owner’s的观点，用于估值或绩效评估。
- **信用分析 Credit analysis**结合了creditor’s (such as a banker or bondholder)债权人（如银行家或债券持有人）的观点。

### 财务分析过程

图表 1 财务报表分析框架
|阶段|	信息来源|	输出|
|-|-|-|
|1. 阐明分析的目的和背景。|分析师职能的性质，例如评估股权或债务投资或发布信用评级。与客户或主管就需求和疑虑进行沟通。与开发特定工作产品相关的制度指南。|分析目的或目标的陈述。分析要回答的具体问题的列表（书面或非书面）。需提供的报告的性质和内容。完成的时间表和预算资源。|
|2. 收集输入数据。|财务报表、其他财务数据、问卷调查和行业/经济数据。与管理层、供应商、客户和竞争对手的讨论。公司实地考察（例如，生产设施或零售店）。|有组织的财务报表。财务数据表。已完成的问卷（如果适用）。|
|3. 处理数据。|上一阶段的数据。|调整后的财务报表。通用大小的语句。比率和图表。预测。|
|4. 分析/解释处理后的数据。|输入数据以及处理过的数据。|分析结果。|
|5. 制定和交流结论和建议（例如，通过分析报告）。|分析结果和以前的报告。已发表报告的机构指南。|分析报告回答第一阶段提出的问题。关于分析目的的建议，例如是否进行投资或授予信贷。|
|6. 跟进。|通过根据需要定期重复上述步骤来收集信息，以确定是否需要更改持股或建议。|更新的报告和建议。|

### 区分计算和分析

- 分析师通常需要在书面报告中传达他们的分析结果。
- 报告应说明如何得出结论以及提出建议的原因。

## 分析工具和技术

- 在评估公司**产生和增长收益和现金流的能力**以及**与这些收益和现金流相关的风险**时，分析师会与其他公司（横截面分析）和随着时间的推移（趋势或时间序列分析）进行比较。

- 当公司的规模差异很大和/或以不同的货币报告其财务数据时:**比率（表示一个数字与另一个数字的关系）Ratios**和**通用规模的财务报表common-size financial statements**可以消除规模这一因素，并进行更相关的比较

## 财务比率分析

- 净利润率的计算方法是净利润除以收入$\frac{Net\ income}{Revenue}$
- 比率分析的第二个重要方面是会计政策的差异（跨公司和跨时间）可能会扭曲比率，因此，有意义的比较可能涉及对财务数据的调整。
- 在实践中可能会使用不同的比率，并且某些行业具有针对该行业特征量身定制的独特比率。
- 当第一次遇到比率时，分析师应该评估分子和分母，以评估该比率试图衡量的内容以及应该如何解释它。

### 比率分析的价值、目的和局限性

- 比率分析的价值在于它使财务分析师能够*评估过去的业绩*，评估公司*当前的财务状况*，并获得对*预测未来结果有用的见解*。
- 比率分析也有局限性。需要考虑的因素包括：
  - 公司经营活动的异质性或同质性。
  - 需要判断比率分析的结果是否一致。
  - 需要使用判断。
  - 使用替代会计方法。

### 比率来源
- 比率可以使用直接从公司财务报表或从 Bloomberg、Compustat、FactSet 或 Thomson Reuters 等数据库中获得的数据来计算。

## 通用规模资产负债表和损益表

- **通用规模分析**涉及表达与单个财务报表项目或基础相关的财务数据，包括整个财务报表。
- 通用规模分析会在每个财务报表项目和基本项目之间创建一个比率。

### 资产负债表的共同规模分析
- 将资产负债表上的每个项目除以*同期总资产*并将结果表示为百分比的垂直共同规模资产负债表突出了资产负债表的构成。
- 通过计算每个资产负债表项目与*上一年*相比的*百分比增加或减少*或通过将每个项目的数量*除以项目的基准年数量*来编制的*横向通用资产负债表*突出显示项目的变化。

### 损益表的共同规模分析

- 垂直的通用规模损益表将每个损益表项目除以收入，有时除以总资产（尤其是在金融机构的情况下）

## 财务报表中的横截面、趋势分析和关系

- **横截面分析Cross-sectional analysis**（有时称为“*相对分析relative analysis*”）将一家公司的特定指标与另一家公司或公司集团的相同指标进行比较，即使这些公司可能具有显着不同的规模和/或以不同的货币运营，也可以进行比较。

### 趋势分析 Trend Analysis
- 趋势分析提供有关历史业绩和增长的重要信息，并且鉴于准确的季节性信息的历史足够长，可以作为管理和分析师的计划和预测工具提供很大帮助。
- 对*横向普通规模资产负债表*的分析突出了企业中发生的*结构性变化*。
- 过去的趋势显然不一定能准确预测未来，尤其是在经济或竞争环境发生变化时。
- 衡量成功的标准之一是**公司的增长速度**高于**其经营所在的整体市场的速度**。

### 财务报表之间的关系
- 横向共同规模分析生成的趋势数据可以*跨财务报表*进行比较。
- 净收入的增长速度快于收入，这表明盈利能力不断提高。
- 但是，分析师需要确定净收入的较快增长是来自*持续经营还是非经营性、非经常性项目*。
- 资产增长快于收入的事实表明公司的效率可能正在下降。

## 图的使用和回归分析
- 图表有助于比较*业绩和财务结构*随时间的变化，突出业务运营重要方面的变化。
- 选择适当的图表来传达财务分析中最重要的结论是一项技能。
  - **饼图**对于传达**总价值的构成**最为有用（例如，在有限的时间内，例如一两个时期内的资产）。
  - 当**成分和数量以及它们随时间的变化**都很重要时，**堆积柱形图**可能很有用。
  - **折线图**也可以说明关键**金融变量的增长趋势**。
  
### 回归分析
- **回归分析regression analysis**可以帮助识别变量之间的关系（或相关性）
- 除了为预测提供基础外，回归分析还有助于在给定历史统计关系的情况下**识别行为不符合预期的项目或比率**。

## 常见比率类别和解释和上下文

- 常见的比率类别包括**活动、流动性、偿付能力、盈利能力和估值**。
- 财务比率的类别

|类别|描述|
|-|-|
|活动|**活动比率Activity ratios**衡量公司执行日常任务的效率，例如收集应收账款和管理库存。|
|流动性|**流动性比率Liquidity ratios**衡量公司履行其短期义务的能力。|
|偿付能力|**偿付能力比率Solvency ratios**衡量公司履行长期义务的能力。这些比率的子集也称为“杠杆”和“长期债务”比率。|
|盈利能力|**盈利率Profitability ratios**衡量公司从其资源（资产）中产生利润的能力。|
|估值|**估值比率Valuation ratios**衡量与特定债权（例如，企业的股份或所有权）的所有权相关的资产或流量（例如，收益）的数量。|

- 分析师应根据以下内容评估财务比率：
  - 公司目标和战略。
  - 行业规范（横截面分析）。
  - 经济条件。

## 活动比率
- 活动比率Activity ratios也称为**资产利用率asset utilization ratios**或**运营效率比率operating efficiency ratios**。
- 此类别旨在衡量公司管理各种活动的能力，特别是其管理各种资产的效率。
- 这些比率反映了营运资金和长期资产的有效管理。
- 常用活动比率的定义
  
|活动比率|	分子|	分母|
|-|-|-|
|存货周转率Inventory turnover|	销售成本或销货成本|	平均库存|
|库存天数(DOH)Days of inventory on hand|	期间天数|	存货周转率|
|应收账款周转率Receivables turnover|	收入|	平均应收账款|
|未完成销售天数(DSO)Days of sales outstanding|	期间天数|	应收账款周转率|
|应付账款周转率Payables turnover|	购买|	平均贸易应付账款|
|应付天数Number of days of payables|	期间天数|	应付账款周转率|
|营运资金周转Working capital turnover|	收入|	平均营运资金|
|固定资产周转率Fixed asset turnover|	收入|	平均净固定资产|
|总资产周转率Total asset turnover|	收入|	平均总资产|

- 库存周转率和 DOH
    - **库存周转率**表示库存中占用的资源（即持有成本），用来表示库存管理的有效性。
    - 较高的库存周转率意味着**持有库存的时间较短**，因此 **DOH** 较低。
- 应收账款周转率和 DSO
    - **DSO**的数量代表销售和收款之间经过的时间，反映了公司从提供信贷的客户那里收款的速度。
    - 相对较高的**应收账款周转率**（以及相应较低的 DSO）可能表明信贷和收款效率很高。
- 应付账款周转率和应付账款天数
    - **应付账款天数**反映了公司向供应商付款的平均天数，应付账款周转率衡量的是公司理论上每年偿还所有债权人的次数。
    - **周转率过低（应付天数高）**可能表明无法按时付款，或者利用宽松的供应商条款。
- 营运资金周转率
    - **营运资金Working capital**定义为流动资产减去流动负债。
    - **营运资金周转率**表明公司利用其营运资金产生收入的效率。
- 固定资产周转率
    - **固定资产周转率**衡量公司从固定资产投资中获得收入的效率。
    - 该比率的逐年变化并不一定表明公司效率的重要变化。
- 总资产周转率
    - **总资产周转率**衡量公司在给定资产水平下产生收入的整体能力。
    - **低资产周转率**可能是企业效率低下或相对资本密集度的指标。

## 流动性比率






## 学习目标

1. 描述财务分析中使用的工具和技术，包括它们的用途和局限性
2. 识别、计算和解释活动、流动性、偿付能力、盈利能力和估值比率
3. 描述比率之间的关系并使用比率分析评估公司
4. 展示杜邦公司对股本回报率分析的应用，并计算和解释其组成部分变化的影响
5. 计算和解释股票分析和信用分析中使用的比率
6. 解释分部报告的要求并计算和解释分部比率
7. 描述如何使用比率分析和其他技术来建模和预测收益


