# 财务报告准则

## 财务报告准则

- **财务报告准则 Financial Reporting Standards**规定了编制财务报告的原则，并确定了必须向财务报表使用者（包括投资者和债权人）提供的信息的类型和数量，以便他们做出明智的决定。

## 财务报告的目标

- 国际会计准则理事会(IASB)在其《财务报告概念框架》(Conceptual Framework)中表示，*财务报告的目标*是提供对用户在向报告实体提供资源的决策有用的财务信息，这些决策涉及股权和债务工具，或贷款或其他形式的信贷，并在影响管理的行动，影响实体的经济资源的使用。

## 会计准则委员会

### IASB 国际会计标准委员会 International Accounting Standards Board
- 国际财务报告准则基金会的*受托人*承诺为公共利益行事。
- 国际财务报告准则基金会的*主要目标*是：
  - 制定和促进使用和采用一套单一的高质量财务标准；
  - 确保标准产生透明、可比较和对决策有用的信息，同时考虑到不同经济环境中各种规模和类型实体的需求；
  - 促进国家会计准则与国际财务报告准则的趋同。
- 受托人有责任确保 IASB 是独立的并且被认为是独立的。
- IASB 的成员由受托人根据专业能力和实践经验任命，并反映了地域和专业背景的多样性。

### FASB 财务会计准则委员会 Financial Accounting Standards Board
- 财务会计基金会监督、管理和资助该组织。
- 基金会确保标准制定过程的独立性，并任命 FASB 和相关咨询实体的成员。


## 监管部门 Regulatory Authorities

- *监管机构*是政府实体，具有执行财务报告要求并对参与其管辖范围内的资本市场的实体施加其他控制的法定权力。
- 按照规定的会计准则编制财务报告是*监管机构的责任*。
  
### 国际证券委员会组织 International Organization of Securities Commissions
- 虽然在技术上不是监管机构，但国际证券委员会组织 (IOSCO) 监管着世界金融资本市场的很大一部分。
- 该组织制定了指导证券和资本市场监管的目标和原则。
- 证券监管的原则基于三个核心目标：
  - 保护投资者；
  - 确保市场公平、高效和透明；
  - 降低系统性风险。

### 美国证券交易委员会 The Securities and Exchange Commission (US)
- 任何在美国境内发行证券或以其他方式参与美国资本市场的公司均受 SEC 的规则和法规的约束。

## 欧洲资本市场监管 Capital Markets Regulation in Europe

- 欧盟 (EU) 的每个单独成员国都对其管辖范围内的资本市场进行监管。
- 然而，在欧盟层面已经采用了某些法规。欧盟同意从 2005 年起，欧盟上市公司的合并账目将使用国际财务报告准则。
- 欧盟委员会设立的与证券监管相关的两个机构是欧洲证券委员会 (ESC) 和欧洲证券与市场管理局 (ESMA)。
  - ESC 由成员国的高级代表组成，并就证券政策问题向欧盟委员会提供建议。
  - ESMA 是欧盟跨境监管机构，旨在协调对欧盟市场的监管。

## 国际财务报告准则框架
- IASB财务报告概念框架 Conceptual Framework for Financial Reporting阐述了为外部用户编制和列报财务报表的基础概念。
- **财务报告的定性特征 Qualitative Characteristics of Financial Reports**
  - 两个基本定性特征：
    1. *相关性 Relevance*：如果信息可能影响或改变用户的决定，则信息是相关的。
    2. *忠实代表 Faithful representation*：忠实代表其声称代表的经济现象的信息在理想情况下是完整、中立且没有错误的。
   - 四个增强的定性特征:
    1. *可比性 Comparability*:可比性允许用户“识别和理解项目的异同”。
    2. *可验证性 Verifiability*:可验证性意味着不同的知识渊博和独立的观察者会同意所提供的信息忠实地代表了它声称代表的经济现象。
    3. *及时性 Timeliness*:决策者在做出决定之前可以获得及时的信息。
    4. *可理解性 Understandability*:清晰简洁的信息呈现增强了可理解性。

### 财务报告的限制 Constraints on Financial Reports
- 对有用财务报告的普遍限制是提供和使用这些信息的*成本*。
- 财务报告的限制涉及*未包括在内的信息*。

## 财务报表的要素 The Elements of Financial Statements

- 财务报表通过根据其经济特征将交易和其他事件分为大类（要素）来描述交易和其他事件的财务影响。
- 财务报表的三个要素与财务状况的计量直接相关：*资产*、*负债*和*权益*。
- 与业绩计量（利润和相关计量）直接相关的财务报表要素是*收入*和*费用*。
- 财务报表中的基本假设：
  1. *权责发生制会计 accrual accounting*
  2. *持续经营 going concern*
- 财务报表要素的计量 Measurement of Financial Statement Elements
  - *历史成本 Historical cost*：历史成本只是为购买资产而支付的现金或现金等价物的金额，包括任何购置和/或准备成本。
  - *摊销成本 Amortised cost*：根据摊销、折旧或损耗和/或减值调整的历史成本。
  - *当前成本 Current cost*：就资产而言，当前成本是今天购买相同或等价资产必须支付的现金或现金等价物的金额。
  - *可变现（结算）价值 Realizable (settlement) value*：就资产而言，可变现价值是指当前通过有序处置出售该资产可以获得的现金或现金等价物的金额。
  - *现值（PV）Present value (PV)*：对于资产，现值是资产在正常经营过程中预期产生的未来净现金流入的现值折现值。
  - *公允价值 Fair value*：定义为退出价格，即在计量日市场参与者之间在有序交易中出售资产所收到的价格或转移负债所支付的价格。

## 财务报表的一般要求
- 一套完整的财务报表包括：
  1. 财务状况表（资产负债表）a statement of financial position (balance sheet)
  2. 一份综合收益表 a statement of comprehensive income（一份或两份综合收益表，一份损益表和一份以损益表的损益开始的综合收益表）
  3. 权益变动表 a statement of changes in equity
  4. 现金流量表 a statement of cash flows
  5. 附注 notes包括重要会计政策的摘要和其他解释性说明，这些说明披露了 IFRS 要求且未在其他地方列报的信息，并提供了与理解财务报表相关的信息。

- 财务报表的一般特征：
  1. 公允列报 Fair Presentation
  2. 持续经营 Going Concern
  3. 权责发生制 Accrual Basis
  4. 重要性和汇总 Materiality and Aggregation
  5. 无抵销 No Offsetting
  6. 报告频率 Frequency of Reporting
  7. 比较信息 Comparative Information
  8. 一致性 Consistency

## IFRS 与其他报告系统的比较
- 全球资本市场的财务报告仍存在显着差异。最关键的是 IFRS 和 US GAAP 之间存在的差异。

国际财务报告准则和美国公认会计原则之间的差异

|比较基础|	美国公认会计原则|	国际财务报告准则|
|-|-|-|
|开发者|	财务会计准则委员会 (FASB)|	国际会计准则委员会 (IASB)|
|基于|	规则|	原则|
|库存估价|	先进先出法、后进先出法和加权平均法|	先进先出法和加权平均法|
|非经常项目|	在损益表的底部|	未在损益表中分离|
|开发成本|	视为费用|	资本化，仅当满足某些条件时|
|存货冲销|	禁止	|如果满足指定条件，则允许|


## 监测财务报告准则的发展

- 分析师需要监控财务报告的持续发展，并评估其对证券分析和估值的影响。
- 分析师可以通过*监控新产品或交易*、*标准制定者和代表财务报表用户的其他团体（例如 CFA 协会）的行为*以及*公司关于关键会计政策和估计的披露*，来随时了解财务报告标准的发展。




## 学习目标
1. 描述财务报告的目标以及财务报告标准在证券分析和估值中的重要性
2. 描述财务报告标准制定机构和监管机构在制定和执行报告标准方面的作用
3. 描述国际会计准则委员会的概念框架，包括财务报告的定性特征、财务报告的限制以及所需的报告要素
4. 描述国际财务报告准则 (IFRS) 对财务报表的一般要求
5. 描述对替代财务报告系统的财务分析的影响以及监测财务报告标准发展的重要性