# 了解损益表

## 简介

- **损益表 income statement**提供有关公司在一段时间内的业务活动的财务结果的信息。
- 损益表有时也被称为*经营报表 statement of operations*、*收益报表statement of earnings*或*损益表profit and loss (P&L) statement*。

## 损益表的组成部分和格式
- 损益表的第一行，公司通常会报告**收入 Revenue**(销售额或营业额 sales or turnover)
- **净收入 net revenue**有时用于明确表示收入已调整（例如，用于估计回报）。
- **费用 Expenses**反映企业活动过程中的流出、资产消耗和负债的产生。
- 在损益表的底部，公司报告净收入
- 净收入还包括**收益 gains**和**损失 losses**，分别是经济利益的增加和减少，可能会或可能不会在企业的日常活动中产生。
- **按费用性质分组 grouping by nature of expense**：将制造设备的折旧和行政设施的折旧等费用组合到一个称为**折旧 depreciation**的单行项目
- **按功能分组 grouping by function**
- 损益表中经常显示的一个**小计 subtotals**是**毛利润 gross profit**或**毛利率gross margin**（即收入减去销售成本）:是减去交付商品或服务的成本后可获得的收入金额。与经营业务相关的其他费用在毛利后扣除。
- 损益表中可能显示的另一个重要小计是**营业利润 operating profit（或营业收入 operating income）**:营业利润是从毛利中扣除销售、一般、行政和研发费用等营业费用得出的。
- **营业利润 Operating profit**有时被称为**息税前利润（息税前利润）EBIT (earnings before interest and taxes)**。但是，营业利润和息税前利润不一定相同。


## 收入确认 Revenue Recognition
- IASB财务报告概念框架解释说，利润是一种常用的绩效衡量标准，由收入和支出组成。
    - **收入 income**：是会计期间经济利益的增加，以流入或资产增加或负债减少的形式导致权益增加，但与权益参与者的贡献有关的除外。
- **一般原则 general principles**
    权责发生制会计的一个基本原则是收入在获得时确认（在损益表中报告），因此公司的财务记录反映了所有权风险和报酬转移时的销售收入；这通常是公司交付商品或服务的时候。
- **收入确认会计准则 Accounting Standards for Revenue Recognitions**
- 该准则描述了确认收入的五个步骤：
    1. 识别与客户的合同
    2. 识别合同中单独或不同的履约义务
    3. 确定交易价格
    4. 将交易价格分摊至合同中的履约义务
    5. 当（或随着）主体履行履约义务时确认收入

## 费用确认：一般原则
- 根据IASB财务报告概念框架，费用是“会计期间经济利益的减少，其形式为资产流出或消耗或负债的发生，导致权益减少，但与向权益参与者分配相关的除外。”
    - **费用 expenses**的定义包括损失以及在企业日常活动过程中产生的费用。
    - **损失 losses**是指符合费用定义的其他项目，在企业日常活动过程中可能出现也可能不出现。
- 费用确认的一般原则是**匹配原则matching principle**。
- **期间成本 Period costs**：不能直接与收入时间相匹配的成本(如高管工资)，反映在公司进行支出或承担支付责任的期间。
- 替代库存成本计算方法
  - **特定识别方法 specific identification method**：一种存货核算方法，用以确定哪些存货已售出，哪些仍在存货中，待结转至以后期间。
  - **先进先出法 FIFO method**：存货的先进先出核算方法，该方法将存货项目的销售与成本按照入库顺序进行匹配。
  - **加权平均成本法 weighted average cost method**：一种存货核算方法，将可用存货项目的总成本除以可供销售的总数量。
  - **后进先出 LIFO方法**：假设最先购买（或制造）的商品先销售，假设购买（或制造）的最旧商品保留在库存中。


|方法|	描述|	相对于其他两种方法，当价格上涨时销售的商品成本|	在价格上涨时结束库存，相对于其他两种方法|
|-|-|-|-|
|FIFO（先进先出）|	最早购入商品的成本流向先售商品成本|	最低|	最高|
|LIFO（后进先出）|	最近购买的物品的成本流向首先销售的商品成本|	最高*|	最低*|
|加权平均成本|	总成本与可用总单位数的平均值|	中间|	中间|

## 费用确认中的问题：可疑账目、担保

- **可疑账户 Doubtful Accounts**
- **直接核销法 direct write-off method**：确认客户应收账款信用损失的一种可能方法是让公司等到客户违约为止然后才确认损失。
- 根据匹配原则，在确认销售收入时，公司需要记录有多少收入最终将无法收回的估计。
- **担保 Warranties**：如果产品在担保条款涵盖的某些方面被证明存在缺陷，公司将承担维修或更换产品的费用。
- 根据匹配原则，公司需要估计其担保产生的未来费用金额，在*销售期间*确认估计的担保费用，并根据经验在*担保期内*更新费用。

## 费用确认中的问题：折旧和摊销
- **长期资产 Long-lived assets**：是指预计在未来一年以上的时间段内提供经济利益的资产。
- **无形资产 intangible assets**：缺乏实体的资产，如专利和商标。
- *成本不随时间分配的两种主要的长期资产*：是土地和使用寿命不确定的无形资产。
- **折旧 Depreciation**：将长期(有形)资产的成本系统地分配到预期该资产能提供经济效益的期间的过程。
- **摊销 amortisation**：是通常适用于该过程的具有*有限使用寿命的无形长期资产*的术语。
- *国际财务报告准则 IFRS*允许使用两种替代模型来评估不动产、厂房和设备：**成本模型 cost model**和**重估模型 revaluation model**。
    - 在成本模式下，该资产的可折旧金额（成本减去残值）在资产的剩余使用寿命内系统地分配。
    - 在重估模式下，资产按其公允价值报告。
- *美国通用会计准则US GAAP*不允许重估模型。
- IFRS 和 US GAAP 之间还有两个区别需要注意：
  1. IFRS 要求资产的每个组成部分单独折旧，US GAAP 不要求组件折旧；
  2. IFRS 要求对剩余价值和使用寿命进行年度审查，而美国公认会计原则没有明确要求进行此类审查。
- 计算折旧的方法：
  1. **直线法 straight-line method**在资产的估计使用寿命内平均分配长期资产的成本减去估计残值。$=\frac{成本-剩余价值}{预计使用寿命}$
  2. 直线折旧法的替代方法称为**加速折旧法accelerated methods**：加速折旧法将较大比例的成本分配到资产使用寿命的早期。
  3. 余额递减法 diminishing balance method：第一步是确定直线折旧率，即在直线法下资产折旧的比率。下一步是确定近似资产磨损模式的加速因子。然后将该比率应用于每个时期的资产剩余未折旧余额（称为*账面净值 net book value*）。
- 在大多数情况下，根据*国际财务报告准则IFRS*和*美国公认会计原则US GAAP*，可摊销的无形资产采用直线法摊销，没有残值。
- **商誉 Goodwill**使用寿命不确定的无形资产不摊销。

## 对财务分析师的影响：费用确认
- 公司对**呆账 doubtful accounts**和/或**保修费用 warranty expenses**的估计可能会影响其报告的净收入。
- 有关公司会计政策和重大估计的信息在*财务报表附注以及公司年报的管理层讨论和分析部分*进行了描述。

## 非经常性项目和非经营性项目：终止经营和不寻常或不经常项目

- **停止运营 Discontinued Operations**

- **不寻常或不常见的项目 Unusual or Infrequent Items**：
    - 国际财务报告准则要求对理解主体财务业绩具有重大意义和/或相关的收入或费用项目应单独披露。
    - 在美国公认会计原则下，不寻常或不常见的重大项目，并且都是在 2015 年 12 月 15 日之后开始的报告期间，作为公司持续经营的一部分显示，但单独列报。
## 非经常性项目：会计政策变更
- **追溯应用 Retrospective application**：是指公司财务报告中显示的所有会计年度的财务报表都按照新采用的会计原则在整个期间内使用。
- 财务报表附注描述变更并解释变更的理由。
- 因此财务报告中出现的财务报表具有可比性。
- **更改会计估计 changes in accounting estimates**：会计估计变更采用前瞻性处理，该变更影响变更期间和未来期间的财务报表。
- **更正前期的错误 correction of an error for a prior period**：通过重述当前财务报表中列报的前期财务报表（包括资产负债表、所有者权益表和现金流量表）处理。

## 非经营项目
- 在*国际财务报告准则IFRS*下，没有对经营活动的定义，选择报告经营收入或经营活动结果的公司应确保这些活动代表通常被视为经营的活动。
- 根据*美国公认会计原则US GAAP*，经营活动通常涉及生产和交付商品以及提供服务，并包括所有交易和其他未定义为投资或融资活动的事件。
- 根据*国际财务报告准则IFRS*，收到的利息和股息既可以显示为经营性项目，也可以显示为投资性项目在现金流量表上。
- 根据*美国公认会计原则US GAAP*，收到的利息和股息显示为经营现金流。
- 在*国际财务报告准则IFRS*下，支付的利息和股息可以在现金流量表中显示为经营或融资。
- 根据*美国公认会计原则US GAAP*，支付的利息显示为经营operating，支付的股息显示为融资financing。

## 每股收益、资本结构和基本每股收益
- **每股收益 earnings per share (EPS)**：国际财务报告准则要求在损益表的正面列报每股收益，US GAAP 要求类似的列报。
- **简单与复杂的资本结构 Simple versus Complex Capital Structure**
  - 根据国际财务报告准则，列报每股收益的权益类型称为普通权益。
  - **普通股 common stock / Ordinary shares**：是从属于所有其他类型股权的那些股权。普通股东基本上是公司的所有者——在公司清算中最后获得报酬并且在公司经营良好时受益最大的股东。
  - 可转换为普通股的金融工具示例包括
    1. *可转换债券 convertible bonds*、
    2. *可转换优先股 convertible preferred stock*、
    3. *员工股票期权 employee stock options*
    4. *认股权证 warrants*
- 如果一家公司的资本结构不包括此类潜在的可转换金融工具，则称其**具有简单的资本结构**。
- 简单与复杂资本结构之间的区别与每股收益的计算有关，因为可转换为普通股的金融工具可能由于转换或行使而可能*稀释（即减少）每股收益*。
- 如果转换所有稀释性金融工具所产生的每股收益称为**稀释每股收益 diluted EPS**。
- **基本EPS basic EPS**:根据报告的母公司普通股股东可获得的收益和已发行股票的加权平均数计算得出。$=\frac{净利Net income-优先股利Preferred dividends}{加权平均流通股数Weighted average number of shares outstanding}$
- 已发行股票的加权平均数是已发行普通股的时间加权。

## 稀释每股收益：If-Converted Method
- 当公司有*可转换优先股 convertible preferred stock*流通时的稀释每股收益
- $Diluted EPS= \frac{(净收入)}{(已发行股票的加权平均数目 + 在转换时发行的新普通股)}$
- 公司有未偿*可转换债券 convertible bonds*时的稀释每股收益
- $Diluted EPS=\frac{净收入+税后利息可转债-优先股利}{已发行股票的加权平均股数+本应在转换时发行的额外普通股}$

## 稀释每股收益：库存股法
- **库存股法treasury stock method**：一种对*期权(和认股权证)  options (and warrants)*对每股收益(EPS)的影响进行会计处理的方法，具体说如果期权和认股权证被行使，并且公司将收益用于回购普通股，每股收益将会是什么。
- 使用库存股法计算期权的稀释每股收益的公式为：
  $$Diluted EPS=\frac{净利润−优先股息}{已发行股票的加权平均数量+(本应在期权行权时发行的新股票-本可以在行使期权时用收到的现金购买的股票)×(金融工具流通的年度比例)}$$

## 稀释每股收益和每股收益变化的其他问题
- 一些潜在的可转换证券可能具有**反稀释性 antidilutive**（即，将它们包含在计算中会导致每股收益高于公司的基本每股收益）。

- 证券具有反稀释性，其转换的影响不会包含在稀释后的每股收益中。稀释后每股收益与基本每股收益相同

## 损益表的通用规模分析 Common-Size Analysis of the Income Statement
- 损益表的通用规模分析可以通过将损益表上的每个项目说明为收入的百分比来执行。
- 通用规模报表有助于跨时间段（时间序列分析）和跨公司（横截面分析）进行比较，因为每个项目的标准化消除了规模的影响。
- 损益表的纵向通用规模分析在横截面分析中特别有用——将公司在特定时间段内相互比较，或将公司与行业或部门数据进行比较。

## 损益表比率 Income Statement Ratios
- 盈利能力的一项指标是**净利润率 net profit margin**，也称为**利润率profit margin**和**销售回报率return on sales**，其计算方法是净利润除以收入（或销售额）。
$$净利润率=\frac{净利润}{收入}$$
- 衡量盈利能力的另一个指标是**毛利率 Gross profit**。毛利润（毛利gross margin）的计算方法是收入减去销售成本，毛利率的计算方法是毛利润除以收入。
$$毛利率=\frac{毛利润}{收入}$$
- **营业利润率 operating profit margin**（运营利润除以收入）
- **税前利润率 pretax margin**（税前利润除以收入）

## 综合收入
- 净收入的一般表达式是收入减去费用。
- 根据会计惯例，某些收入和费用项目不包括在净收入计算中。这些被排除的项目，称为**其他综合收益 other comprehensive income**
- **综合收益总额 Total comprehensive income**:“在一个时期内因交易和其他事件导致的权益变动，但不包括与所有者以所有者身份进行交易而导致的权益变动”
- 综合收入包括净收入和不包括在净收入计算中的其他收入和费用项目（统称为其他综合收入）。
- 根据国际财务报告准则和美国公认会计原则，有四种项目被视为其他综合收益:
  1. 外币折算调整。
  2. 衍生品合约的未实现收益或损失作为对冲入账。
  3. 某类投资证券的未实现持有损益。
  4. 公司退休后设定受益计划的某些成本未在当期确认。
- 根据美国公认会计原则，未实现损益反映在损益表中： 
  - (a) 指定为**交易证券 trading securities**的债务证券；
  - (b) 对股权证券的所有投资（产生对被投资方具有重大影响的所有权头寸的投资除外）。
- IFRS 和 US GAAP 都允许公司使用两种替代的列报方式：
  - 一种替代方法是提供两份报表——一份单独的损益表和另一份另外包括其他综合收益的报表。
  - 另一种选择是呈报单一的其他综合收益表。





## 学习成果
1. 描述损益表的组成部分和该报表的替代列报格式
2. 描述收入确认的一般原则和收入确认的会计准则
3. 给定可能影响收入确认方法选择的信息，计算收入
4. 描述费用确认的一般原则、具体费用确认应用以及费用确认选择对财务分析的影响
5. 描述非经常性项目（包括终止经营、异常或不经常项目）的财务报告处理和分析以及会计政策的变化
6. 对比损益表的经营和非经营部分
7. 描述如何计算每股收益，并计算和解释公司在简单和复杂资本结构下的每股收益（基本和稀释每股收益）
8. 对比稀释性证券和反稀释性证券，并描述每种证券对每股收益计算的影响
9. 将损益表编制成普通规模的损益表
10. 使用通用规模损益表和基于损益表的财务比率评估公司的财务业绩
11. 描述、计算和解释综合收益
12. 描述其他综合收益并确定其中包含的主要项目类型