
Noted by 量化菜鸟

# 财务报表分析（一）

## 财务报表分析范围

- **财务报表分析 Financial Statement Analysis**的作用是利用公司编制的财务报告，结合其他信息，评估公司过去、当前和潜在的业绩和财务状况，以作出投资、信贷和其他经济决策。
- **业绩 performance**考核可以包括评估公司的盈利能力（通过提供商品和服务赚取利润的能力）和产生正现金流的能力（现金收入超过现金支出）。
- **流动性 liquidity**：以接近公平市场价值的价格快速、轻松地购买或出售资产的能力。用最容易转换成现金的资产来偿还短期债务的能力。
- **偿付能力 solvency**：财务报表分析是指公司履行其长期义务的能力。
- 分析师可以通过将公司的*市盈率 price-to-earnings ratio (P/E)* 与同行公司的市盈率*进行比较*来评估公司的股票，和/或可以使用*预测的未来收益*作为贴现现金流的直接或间接输入估值模型。
- 财务状况可以通过比较公司控制的资源（资产）与对这些资源的索取权（负债和权益）来衡量。
    - **资产 assets**：由于过去的事件而被企业控制的资源，并期望从这些资源中流向企业未来的经济利益。
    - **负债 liabilities**：企业因过去事件产生的现有义务，解决该义务预计会导致体现经济利益的资源外流;债权人对公司资源的债权。
    - **权益 equity**：资产负债;资产减去负债后的剩余利息。

## 主要财务报表 - 资产负债表

- **财务报告 Financial reports**包括*财务报表financial statements*以及评估公司财务状况和定期业绩所需的*补充披露supplemental disclosures*。
- 公司定期编制财务报告（每年、每半年和/或每季度，具体取决于适用的监管要求）
- 一套完整的*财务报表*包括:
  1. **财务状况表（即资产负债表）a statement of financial position (i.e., a balance sheet)**
  2. **综合收益表（即单份综合收益表或损益表和综合收益表）a statement of comprehensive income (i.e., a single statement of comprehensive income or an income statement and a statement of comprehensive income)**
  3. **权益变动表 a statement of changes in equity**
  4. **现金流量表 a statement of cash flows**
- 资产负债表反映了公司在特定时间点的财务状况。
- 综合收益表和现金流量表反映了公司在一段时间内的业绩的不同方面。
- 权益变动表提供有关公司财务状况变动的额外信息。
- 随附的所需附注或脚注被视为整套财务报表的组成部分。

### 资产负债表（财务状况表）
- *资产负债表 balance sheet*（也称为*财务状况表statement of financial position*或*财务状况表statement of financial condition*）通过披露公司在特定时间点控制的资源（资产）及其对贷方和其他债权人的义务（负债）来呈现公司的财务状况。
- **所有者权益 Owners’ equity**：资产超过负债的部分;所有者权益是所有者对公司资产扣除负债后的剩余权益（即*剩余索取权 residual claim on*）。
- 资产负债表三部分（资产、负债和所有者权益）之间的关系可以用以下等式形式表示：资产=负债+所有者权益。*（会计等式或资产负债表等式）*

## 综合收益表

- **综合收益表 statement of comprehensive income**可以作为一个综合收益表或两个报表列报，一个收益表和一个以损益表的损益开始的综合收益表。
- **损益表 income statement**提供有关公司业务活动在一段时间内的财务业绩的信息。它传达了公司在一段时间内产生了多少**收入 revenue**和其他收入，以及为产生该收入和其他收入而产生的**费用 Expenses**。
- 损益表上的净收入（收入加上其他收入减去费用）通常被称为“底线”，因为它接近损益表的底部。
- **净收入 Net income**也可以称为*净收益net earnings、净利润net profit和损益profit or loss*。如果支出超过收入和其他收入，则结果称为*净亏损net loss*。
- 损益表有时被称为*运营报表 statement of operations*或*损益表 profit and loss (P&L) statement*。损益表的基本等式是$Revenue + Other\ income – Expenses = Income – Expenses = Net\ income$
- 营业利润operating profit（除经营成果外也称为营业收入）因此通常被称为*息税前利润 earnings before interest and taxes (EBIT)*
- *税前利润（收益）profit (earnings) before tax*
- *税后利润（净收入）profit after tax (net income) *
- 损益表上同时呈现*基本的和稀释的每股收益 basic and diluted earnings per share*。
- **基本的每股收益 basic earnings per share**是使用当期实际流通在外的普通股的加权平均数和归属于普通股股东的损益计算的。
- **稀释的每股收益 Diluted earnings per share**使用稀释后的股份——如果普通股（例如，股票期权或可转换债券）的潜在摊薄债权被其持有人行使或转换，则假设流通在外的股份数量——以及适当调整的归属于普通股股东。
- 两种类型的*股东 shareholders*，*普通 ordinary股*和*优先 preferred股*
- **其他综合收入 Other Comprehensive Income （OCI）**


## 权益变动表和现金流量表

### 权益变动表

- **权益变动表 Statement of Changes in Equity**，有时称为*“所有者权益变动表 statement of changes in owners’ equity”*或*“股东权益变动表 statement of changes in shareholders’ equity”*，主要用于报告所有者对企业的投资随时间的变化。
- 所有者权益的*基本组成部分*是*实收资本 paid-in capital*和*留存收益 retained earnings*。
- 留存收益包括已留存于公司的公司利润的累计金额。
- 权益变动表按权益的每个组成部分列报*期初余额 the beginning balance*、*期间的任何增加 any increases during the period*、*期间的任何减少 any decreases during the period*和*期末余额 the ending balance*。
- 对于实收资本，增加的一个例子是*新发行的股权 issuance of equity*，而减少的一个例子是*回购 repurchase*以前发行的股票。
- 对于留存收益，收入（损益表和 OCI 中报告的净收入）是最常见的增加，而*股息支付 dividend payment*是最常见的减少。

### 现金流量表

- **现金流量表 Cash Flow Statement**将公司的所有现金流量分为三类：*经营operating、投资investing和融资financing*。
- *财务灵活性 Financial flexibility*是公司对财务逆境和机遇作出反应和适应的能力。
  - **经营活动**产生的现金流通常涉及确定净收入所涉及的交易的现金影响，因此构成了公司的日常运营。
  - **投资活动**产生的现金流与长期资产（如财产和设备）的购置和处置有关。
  - **融资活动**产生的现金流与获得或偿还用于业务的资本有关。


## 财务说明、补充附表和管理层评论
- Financial Notes, Supplementary Schedules, and Management Commentary
- 四份财务报表随附的**附注**（有时也称为脚注）是必需的，是整套财务报表的组成部分。
- 附注披露了财务报表的编制基础。
- 附注还披露了有关用于编制财务报表的会计政策、方法和估计的信息。
- 公司的重要会计选择（政策、方法和估计）必须在财务报表的附注中讨论。
- 财务附注和补充附表提供了关于资产负债表和损益表上每个项目（或几乎每个项目）的解释性信息
- **管理层评论 Management Commentary**框架
  - 1）业务性质；
  - 2) 管理层的目标和战略；
  - 3) 公司的重大资源、风险和关系；
  - 4) 经营成果；
  - 5) 关键绩效指标。

## 审计师报告 Auditor's Reports
- 公司年度报告中的财务报表通常需要由独立会计师事务所按照规定的审计标准进行审计（审查）。
- 然后，独立审计师就财务报表提供书面意见。该意见称为*审计报告*。
- 国际审计与鉴证准则委员会 (IAASB) 制定了国际审计标准 (ISA)
- 独立审计报告就已审计财务报表的公允性发表了审计意见，并指明了审计的财务报表、报告主体和日期。
- **无保留的审计意见unqualified audit opinion**表明，财务报表根据适用的会计准则给出了“真实和公允的观点 true and fair view”（国际）或“公允列报fairly presented”（国际和美国）。


## 其他信息来源
- 公司还提供有关管理层和董事薪酬、公司股票表现以及管理层、董事会和股东之间可能存在的任何潜在利益冲突的信息。
- 公司还根据适用的监管要求每半年或每季度提供中期报告。中期报告通常呈现四份主要财务报表和简明附注，但未经审计。
- 公司还在其网站、新闻稿以及与分析师和投资者的电话会议中提供相关的当前信息。

## 财务报表分析框架

财务报表分析框架

|阶段	|信息来源	|输出|
|-|-|-|
|阐明分析的目的和背景。|1. 分析师职能的性质，例如评估股权或债务投资或发布信用评级。2. 与客户或主管就需求和疑虑进行沟通。3. 与开发特定工作产品相关的制度指南。|分析目的或目标的陈述。分析要回答的具体问题的列表（书面或非书面）。需提供的报告的性质和内容。完成的时间表和预算资源。|
|收集输入数据。|财务报表、其他财务数据、问卷调查和行业/经济数据。与管理层、供应商、客户和竞争对手的讨论。公司实地考察（例如，生产设施或零售店）。|有组织的财务报表。财务数据表。已完成的问卷（如果适用）。|
|处理数据。|上一阶段的数据。|调整后的财务报表。通用大小的语句。比率和图表。预测。|
|分析/解释处理后的数据。|输入数据以及处理过的数据。|分析结果。|
|制定和交流结论和建议（例如，通过分析报告）。|分析结果和以前的报告。已发表报告的机构指南。|分析报告回答第一阶段提出的问题。关于分析目的的建议，例如是否进行投资或授予信贷。|
|跟进。|通过根据需要定期重复上述步骤来收集信息，以确定是否需要更改持股或建议。|更新的报告和建议。|



## 学习目标

1. 描述财务报告和财务报表分析的作用
2. 描述财务状况表、综合收益表、权益变动表和现金流量表在评估公司业绩和财务状况方面的作用
3. 描述财务报表附注和补充信息的重要性——包括披露会计政策、方法和估计——以及管理层的评论
4. 描述财务报表审计的目标、审计报告的类型以及有效内部控制的重要性
5. 除年度财务报表和补充信息外，识别和描述分析师在财务报表分析中使用的信息来源
6. 描述财务报表分析框架中的步骤