

Noted by 量化菜鸟

# 假设检验

> 假设检验的概念和工具提供了一种客观的手段来衡量现有证据是否支持假设。



## 学习目标

1. 定义假设，描述假设检验的步骤，并描述和解释零假设和备择假设的选择
2. 比较和对比假设的单尾和双尾检验
3. 解释检验统计量、I 型和 II 型错误、显着性水平、在假设检验中如何使用显着性水平以及检验的功效
4. 解释决策规则以及置信区间和假设检验之间的关系，并确定统计上显着的结果是否也具有经济意义
5. 解释和解释与假设检验相关的 p 值
6. 描述如何在多个测试的上下文中解释测试的重要性
7. 当总体呈正态或近似正态分布且方差为 (1) 已知或 (2) 未知时，确定适当的检验统计量并解释关于大样本和小样本的总体均值的假设检验结果



8. 基于具有相等假设方差的独立随机样本，确定适当的检验统计量并解释关于两个至少近似正态分布总体的总体均值相等性的假设检验的结果
9. 确定适当的检验统计量并解释关于两个正态分布总体的平均差的假设检验的结果
10. 确定适当的检验统计量并解释假设检验的结果，这些假设检验涉及 (1) 正态分布总体的方差和 (2) 基于两个独立随机样本的11. 两个正态分布总体的方差相等
12. 比较和对比参数和非参数测试，并描述每种测试类型更合适的情况
13. 解释总体相关系数为零的假设的参数和非参数检验，并确定该假设是否在给定的显着性水平上被拒绝
14. 解释基于列联表数据的独立性检验
    


## 假设检验的过程

+ 假设检验：利用统计推断对一个或多个总体的假设进行检验的过程。
+ Hypothesis假设：可以验证的被提出的解释或理论。
+ null hypothesis原假设：被检验的假设。
+ alternative hypothesis备择假设：如果无效假设被拒绝，则被接受的假设。
+ Two-sided hypothesis 双边假设：**如果**有证据表明总体参数小于或大于假设值，则拒绝零假设而支持替代假设的测试；当替代假设不等于假设的总体参数时发生。
+ One-sided hypothesis 单边假设：**只有**当证据表明总体参数大于或小于假设参数时，才拒绝零假设的测试；当替代假设大于或小于假设的总体参数时发生


## 确定适当的检验统计量

+ 检验统计量是基于样本计算的值，当与决策规则结合使用时，它是决定是否拒绝原假设的基础。
+ 样本均值$\bar{X}$分布的标准差$\sigma_{\bar{X}}$ 是总体标准差与样本量平方根的比值$\sigma_{\bar{X}} = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}$ 
+ 总体方差已知时，均值检验的检验统计量是$z$分布(正态分布)检验统计量$z = \frac{\bar{X}_{rp} - \mu_{o}}{\sigma / \sqrt{n}}$


|待检验|检验统计量|统计量的概率分布|自由度|
|-|-|-|-|
|单个均值|$t=\frac{\bar{X} - \mu_{0}}{s/\sqrt{n}}$|t-分布|n-1|
|均值的差|$t=\frac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-(\mu_1 - \mu_2)}{\sqrt{\frac{s_p^2}{n_1} + \frac{s_p^2}{n_2}}}$|t-分布|$n_1 + n_2 -2$|
|差的均值|$t=\frac{\bar{d}-\mu_{d0}}{s_{\bar{d}}}$|t-分布|n-1|
|单个方差|$\mathcal{X}^2 = \frac{s^2(n-1)}{\sigma_0^2}$|卡方分布|n-1|
|方差的差|$F=\frac{s_1^2}{s_2^2}$|F-分布|$n_1-1$,$n_2-1$|
|协方差|$t=\frac{r\sqrt{n-2}}{\sqrt{1-r^2}}$|t-分布|n-2|
|独立性检验(类别数据)|$\mathcal{X}^2 = \sum_{i=1}^{m} \frac{(O_{ij}-E_{ij})^2}{E_{ij}}$|卡方分布|$(r-1)(c-1)$|



## 制定显著性级别

+ significance
+ Type $1$ error: 拒绝了真假设
+ Type $2$ error: 没有拒绝错误假设
+ level of significance 显著性水平：出现第一类错误的概率$\alpha$
+ confidence level 置信水平$1-\alpha$
+ Type $2$的概率用$\beta$表示



## 陈述决策规则

+ critical values临界值：当决策从拒绝零假设变为拒绝零假设时，测试统计量的值。
+ statistically significant统计显著
+ 双尾检验：显著性水平$\alpha$，两个临界值$\pm z_{\alpha /2}$
+ 单尾检验：显著性水平$\alpha$，一个临界值$z_{\alpha}$
+ 如果计算的检验统计量小于下临界值或大于上临界值，则拒绝原假设。
+ 如果零下总体参数的假设值在相应的置信区间之外，则拒绝零假设。
  


## 决策

+ statistical decision 统计学决策
+ economic decision 经济学决策
+ statistically significant but not economically significant统计显著但经济不显著
+ 尽管策略提供了统计上显着的正平均回报，但当我们考虑交易成本、税收和风险时，结果可能在经济上并不显着。



## p-值的作用

+ $p$值：是与计算的检验统计量相关的曲线下面积（即概率）。
+ p-value 是可以拒绝原假设的最小显着性水平。



## 多重检验与解释显著性

+ false discover rate (FDR) 错误发现率：对一个给定的显著性水平多次检验零假设时第一类错误的比率。
+ multiple testing problem: 当多次执行测试时，获得统计显著性测试结果的风险。
+ false discovery approach错误发现方法:对多次测试的p值进行调整
+ p值从低到高进行排序，然后进行比较，$p(1) \leq \alpha \frac{Rank\ of\ i}{Number\ of\ tests}$



## 关于单一均值的检验

+ 总体标准差未知，均值抽样分布为$t-$分布（均值为0的对称分布，接近标准正态分布）；$t_{n-1} = \frac{\bar{X}-\mu_{0}}{s/\sqrt{n}}$
+ 均值$\bar{X}$，$\mu_{0}$总体均值的假设值，$s$样本标准差，$n$样本大小，$s_{\bar{X}} = s/\sqrt{n}$样本均值标准差
+ 总体标准差已知，均值抽样分布为$z-$分布；$z = \frac{\bar{X}-\mu_{0}}{\sigma / \sqrt{n}}$



## 关于独立样本均值差异的检验

+ 两个总体呈正态分布且未知总体方差相等，基于独立随机样本的$t-$分布检验统计量$t=\frac{(\bar{X}_1 - \bar{X}_2)-(\mu_1 - \mu_2)}{\sqrt{\frac{s_p^2}{n_1} + \frac{s_p^2}{n_2}}}$
+ $s^2 = \frac{(n_1-1)S_1^2 + (n_2-1)s_2^2}{n_1+n_2-2}$是共同方差的合并估计量。



## 关于具有相关样本的均值差异的检验

+ Test of the mean of the differences 差值均值检验：一种对差异的统计检验，基于从相互依赖的样本中提取的成对观察结果。
+ paired comparisons test 成对比较检验：通过基于差异计算标准误差，我们可以使用t分布的检验统计量来说明观察值之间的相关性。
  


## 关于方差检验的检验（卡方检验）

+ 单方差检验 $\mathcal{X}^2 = \frac{(n-1)s^2}{\sigma^2_0}$
+ 关于两个方差相等的检验(F-检验) $F = \frac{s_1^2}{s_2^2}$




## 参数与非参数测试

+ parametric 参数检验：任何与参数有关的检验(或过程)，或其有效性取决于与产生样本的总体有关的假设。
+ nonparametric test 非参数检验：一种不考虑参数或对样本所来自的总体作最小假设的检验。
+ 四种情况下使用非参数程序：
  1. 当我们使用的数据不符合分布假设时
  2. 当存在异常值时
  3. 当数据以等级或使用序数尺度给出时
  4. 当提出的假设不涉及参数时



## 关于相关性的测试

+ correlation相关性：两个变量之间的线性关系。
+ 相关性的参数检验：Pearson correlation, the bivariate correlation双变量相关，$r_{XY} = \frac{s_{XY}}{s_{X}s_{Y}}$
+ 两个变量是正态分布，样本相关性t检验公式$t=\frac{r\sqrt{n-2}}{\sqrt{1-r^2}}$
+ spearman rank correlation coefficient秩相关系数$r_s = 1-\frac{6\sum_{i=1}^{n}d_i^2}{n(n^2-1)}$



## 使用列联表数据检验独立性

+ frequency table频率表
+ contingency table / two-way table 列联表
+ 卡方分布的非参数检验$\mathcal{X}^2 = \sum_{i=1}^{m}\frac{(O_ij -Eij)^2}{E_ij}$,$O_ij$观测频数，$E_ij$期望频数
