Noted by 量化菜鸟

# Reading 12 Monetary and Fiscal Policy 货币和财政政策


## 导论

- **货币政策**是指中央银行旨在影响经济中货币和信贷数量的活动。
- **财政政策**是指政府关于税收和支出的决策。

## 货币：功能、创造和定义

- 物物交易经济 barter economy
- 双重需求偶合 double coincidence of wants

### 货币的功能
- 货币最通用的定义是它是任何普遍接受的**交换媒介 medium of exchange**（可用于购买商品和服务或偿还债务的任何资产）。
- 货币的属性
  - 容易接受
  - 有一个已知价值
  - 容易被分割，
  - 相对于其重量具有较高的价值，
  - 难以伪造。
- 货币的功能
  - 充当交换媒介；
  - 为个人提供一种储存财富的方式（**财富的储存手段 store of wealth**）；
  - 为社会提供了一种方便的价值衡量标准和记账单位（**价值衡量标准 measure of value**）。

### 纸币和货币创造过程
- **货币创造 money creation** ：银行准备金的变化转化为货币供应变化的过程。
- **准备金要求 reserve requirement** ：要求银行持有与存款规模成比例的准备金。
- **货币乘数 money multiplier**：描述了储备的变化预计将如何影响货币供应;最简单的形式是1除以存款准备金率。

### 货币的定义
- **狭义货币 narrow money** ：在一个经济体中流通的纸币和硬币，加上其他流动性非常高的存款。
- **广义货币 broad money** ：包括狭义货币和可用于购买的全部流动资产。

## 货币：数量理论、供求关系、费雪效应
- **货币数量理论 quantity theory of money**：认为总支出（以货币计）与货币数量成正比。
- **交换量方程 quantity equation of exchange** $M*V = P*Y$
  - M是货币数量
  - V是货币流通速度（一个单位货币在给定时期内易手的平均次数）
  - P是平均价格水平
  - Y是实际产出
- **货币中性 money neutrality**：通货膨胀论是一种认为货币供应的增加在长期内会导致价格水平的增加，而不影响产出和就业等实际变量的理论。
- **货币主义者 monetarists**：认为货币供应量的增长率是通货膨胀率的主要决定因素的经济学家。
- 持有货币的三个基本动机
  1. 交易相关 transactions-related
  2. 预防性的 precautionary
  3. 投机 speculative
- 货币的供求
  - 货币的价格是借给他人可以获得的名义利率。
  - 供给曲线 (MS) 是垂直的，任何时候都有固定的名义货币流通量。
  - 需求曲线 (MD) 向下倾斜：利率上升，对货币的投机需求下降。

### 费雪效应
- **费雪效应 The Fisher Effect** : 认为经济中的实际利率随着时间的推移是稳定的，因此名义利率的变化是预期通胀变化的结果。
- 名义利率($R_{nom}$)是任何给定时间范围内所需的实际利率(R_{real})和预期通货膨胀率($\pi ^{e}$)的总和：
- $R_{nom}= R_{real} + \pi^{e}$
- **风险溢价 risk premium** : 投资者因承担某种特定风险而获得的额外收益。
- 名义利率都由三个部分组成：
  1. 要求的实际回报；
  2. 补偿投资者预期通货膨胀的组成部分；
  3. 风险溢价，以补偿他们的不确定性。

## 中央银行的作用和货币政策的目标
- **法定货币 legal tender** ：交换商品或服务时必须接受的东西
- **无锚货币 fiat money** ：不能兑换成任何其他商品的货币
- 中央银行的作用
  - 货币的垄断供应商；
  - 政府银行家和银行家银行；
  - 最后贷款人 lender of last resort；
  - 支付系统 payments system的监管者和监督者；
  - 货币政策的执行者；
  - 管理本国的外汇储备foreign currency reserves和黄金储备。

## 通货膨胀的代价
- **预期通胀 expected inflation**显然是经济主体对未来的预期通胀水平。
- **意外通胀 unexpected inflation**可以定义为我们所经历的低于或高于我们预期的通胀水平。
- **通货膨胀的不确定性 inflation uncertainty**也有可能加剧经济周期。
- 预期通货膨胀可能导致：
  - 菜单费用 menu costs
  - 鞋革成本 shoe leather costs
- 意外（意外）通货膨胀还可以导致：
  - 借款人和贷款人之间的财富转移不公平（包括储蓄损失）；
  - 借贷利率和其他资产价格的风险溢价；
  - 减少市场价格的信息含量。

## 货币政策工具
- 中央银行可以使用三种主要工具：
  1. 公开市场操作 open market operations
  2. 再融资利率 the refinancing rate
  3. 准备金要求 reserve requirements

- **公开市场操作**：国家中央银行为执行货币政策而购买或出售债券。交易的债券通常是国家政府发行的主权债券。
- **央行的政策利率**
  - **官方利率 official interest rate/official policy rate/policy rate**：中央银行确定并公开公布的利率;通常是指银行愿意向商业银行贷款的利率。
  - **回购利率 repo rates**：短期抵押贷款利率
  - **回购协议 repurchase agreement**：如果中央银行希望增加货币供应量，它可能会从银行购买债券（通常是政府债券），并同意在未来某个时间将其卖回。该交易被称为回购协议。
  - **基准利率 base rates**：银行对所有其他客户贷款利率的参考利率。
- **准备金要求**：中央银行可以通过提高银行的准备金要求来限制货币创造。

- **货币传导机制 monetary transmission mechanism**：中央银行的利率通过经济传导并最终影响物价增长率的过程

## 通胀目标
- 通胀目标制度因经济体而异，但它们的成功被认为取决于三个关键概念：
  1. 中央银行的独立性 central bank independence
  2. 可信度 credibility
  3. 透明度 transparency
- 货币政策的局限性之一是它有能力或无能力应对通货紧缩时期。

## 汇率目标

- 当中央银行或货币当局选择以汇率为目标时，国内经济的利率和条件必须适应这一目标，国内利率和货币供应可能变得更加不稳定。
  
## 货币政策：收缩性、扩张性、局限性

- **收缩 contractionary**：趋向于使实体经济收缩的。
- **扩张 expansionary**：倾向于使实体经济增长的。
- 政策利率高时，货币政策可能被描述为紧缩性的；
- 政策利率低时，货币政策可能被描述为扩张性的。
- **中性利率 neutral rate of interest**：既不刺激也不减缓潜在经济的利率。
- 中性利率 = 趋势增长 + 通胀目标
- 通胀率冲击的根源 Source of the Shock to the Inflation Rate
  - 需求冲击 demand shock
  - 供给冲击 supply shock
- **流动性陷阱 liquidity trap**：货币需求变得具有无限弹性(水平需求曲线)的一种状态，因此向经济中注入货币不会降低利率或影响实际活动。
- **量化宽松 quantitative easing (QE)**：基于积极的公开市场购买操作的扩张性货币政策。
- 货币政策的局限性：他们无法控制家庭和企业存入银行的资金数量，也无法轻易控制银行的意愿。不能总是控制货币供应量。


## 财政政策的作用和目标

- **财政政策 Fiscal Policy**的主要目标是通过影响国民总产出（即实际 GDP）来帮助管理经济。
- **税收 Taxes**被正式定义为对广义政府的强制性、无回报的支付（它们是无回报的，因为政府向纳税人提供的福利通常与支付无关）。
- 财政政策影响产出的可能性意味着它可能是**稳定经济economic stabilization**的重要工具。
  - **扩张性财政政策 expansionary fiscal policy**:旨在实现实体经济增长的财政政策。
  - **紧缩性财政政策 contractionary fiscal policy**:以收缩实体经济为目标的财政政策。
- **预算盈余/赤字 budget surplus/deficit**:在一定时期内政府的收入和支出之间的差额
- **自动稳定器 automatic stabilizer**:当经济放缓、失业率上升时自动发挥作用的逆周期因素。
- **平衡 balanced**：指支出和收入(税收)相等的政府预算。

## 赤字和国债
- **政府赤字Government deficits** ：是一个日历时间段（通常是一年）内政府收入和支出之间的差额。
- **政府（或国家）债务 Government (or national) debt**：是这些赤字随着时间的推移而积累的。
- **挤出效应 crowding out**：政府借贷可能会转移私人部门投资的论点。

## 财政政策工具
- **转移支付 Transfer payments**：通过现有的社会保障制度向低收入家庭提供基本最低收入水平的福利支付。
- **当前政府支出 Current government spending**：指定期、经常性地提供商品和服务的支出，包括卫生、教育和国防。
- **资本支出 Capital expenditure**：实物资本(固定资产)支出。包括道路、医院、监狱和学校的基础设施支出。
- 政府收入可以采取多种形式：
  - **直接税 Direct taxes**：对收入、财富和公司利润征收，包括资本利得税、国家保险（或劳动）税和公司税。
  - **间接税 Indirect taxes**：是对一个经济体中各种商品和服务的支出征税——例如燃料、酒精和烟草的消费税以及销售税（或增值税）
- 税收政策的四个理想属性：
  - 简单 Simplicity
  - 效率 Efficiency
  - 公平 Fairness
  - 收入充足 Revenue sufficiency
- 用于加快财政政策的不同工具，试图将经济置于或保持在低通胀的积极、稳定增长道路上，既有优点也有缺点：
  - 优点：
    1. 间接税几乎可以立即进行调整，立即影响支出行为并为政府创造收入，而政府几乎没有或没有成本。
    2. 提高此类税收几乎可以立即调整社会政策，例如不鼓励饮酒或吸烟。
   - 缺点：
    1. 直接税难以在没有明显通知的情况下改变。福利和其他社会转移也是如此。
    2. 资本支出计划需要更长的时间来制定和实施，通常需要数年时间。
- 模拟税收和政府支出的影响：**财政乘数 Fiscal Multiplier**
- 政府部门对总需求的净影响是 $G−T+B = Budget\ surplus\ OR\ deficit$，$G$是政府支出，$T$是转移支付，$B$是通过支付转移的福利。
- $YD = Y − NT = (1 − t) Y$,，$t$是**净税率net tax rate**: 扣除转移支付后的税率。$Y$是国民收入。

- **消费额外收入(政府支出增加的接受者)的边际倾向marginal propensity to consume(MPC)**是$c$
- **边际储蓄倾向 marginal propensity to save (MPS)**：额外单位可支配收入中用于储蓄(而非消费)的比例。$s=1-c$
- **边际消费倾向 marginal propensity to consume**：$c(1−t)$
- **财政乘数 fiscal multiplier**：$\frac{1}{1-c(1-t)}$
- **Ricardian equivalence:** 一种经济理论，认为政府通过增加税收或发行债券来填补赤字没有区别。

## 财政政策实施
- **结构性（或经周期性调整的）预算赤字 structural (or cyclically adjusted) budget deficit**: 如果经济处于充分就业(或全部潜在产出)，就会存在的赤字。
- **识别滞后 recognition lag**: 政府对经济问题的反应滞后，这是由于在确认经济状况变化方面的延迟。
- **行动滞后 action lag**: 从决策到执行的延迟。
- **影响滞后 impact lag**: 与影响经济的行动的结果相关联的滞后。

## 货币政策与财政政策的关系
- 宽松的财政政策/紧缩的货币政策：
  ```
  如果减税或增加政府支出，扩张性财政政策将导致总产出增加。如果这伴随着减少货币供应以抵消财政扩张，那么利率将上升并对私营部门的需求产生负面影响。我们有更高的产出和更高的利率，政府支出将占国民总收入的更大比例。
  ```
- 紧缩的财政政策/宽松的货币政策
  ```
  如果财政紧缩伴随着扩张性货币政策和低利率，那么私营部门将受到刺激，占 GDP 的比重将上升，而公共部门将萎缩。
  ```
- 宽松的货币政策/宽松的财政政策
  ```
  如果财政和货币政策都宽松，那么联合影响将是高度扩张性的——导致总需求上升、利率下降（至少在货币影响较大的情况下）和增长私营和公共部门。
  ```
- 紧缩的货币政策/紧缩的财政政策
  ```
  利率上升（至少在货币对利率的影响较大的情况下）并减少私人需求。与此同时，更高的税收和政府支出的下降导致公共和私营部门的总需求下降。
  ```
- **量化宽松与政策互动 Quantitative Easing and Policy Interaction**:财政刺激仍应会提高需求和通胀，降低实际利率并刺激私营部门的需求。量化宽松最终目标是，在现金余额增加和利率降低的情况下，接受者随后将增加支出、借贷或借贷。



## 学习目标

1. 比较货币和财政政策
2. 描述货币的功能和定义
3. 解释货币创造过程
4. 描述货币供求理论
5. 描述费雪效应
6. 描述中央银行的角色和目标
7. 对比预期和意外通货膨胀的成本
8. 描述用于实施货币政策的工具
9. 描述货币传导机制
10. 描述有效中央银行的品质
11. 解释货币政策与经济增长、通货膨胀、利率和汇率之间的关系
12. 对比中央银行对通货膨胀、利率和汇率目标的使用
13. 确定货币政策是扩张性的还是收缩性的
14. 描述货币政策的局限性
15. 描述财政政策的作用和目标
16. 描述财政政策工具，包括它们的优点和缺点
17. 描述关于国家债务规模相对于 GDP 是否重要的论点
18. 说明财政政策执行情况及执行难点
19. 确定财政政策是扩张性的还是收缩性的
20. 解释货币和财政政策的相互作用