Noted by 量化菜鸟

# 国际贸易和资本流动

## 国际贸易基本术语

- **国内生产总值 Gross domestic product (GDP)**： 衡量在给定时间段（通常是一年或一个季度）内由位于一个国家/经济体的生产要素（如劳动力和资本）生产的所有最终商品和服务的市场价值。
- **国民生产总值 Gross national product (GNP)**： 衡量一个国家公民提供的生产要素（如劳动力和资本）所生产的所有最终商品和服务的市场价值，无论此类生产是在国内还是国外进行国家的。

#### 区别在于：
  1. GDP 包括 GNP 不包括：外国人在该国境内生产的商品和服务
  2. GNP 包括 GDP 不包括其公民在国外的商品和服务生产。

- **进口 Imports**：是国内经济（即家庭、公司和政府）从其他国家购买的商品和服务。
- **出口 Exports**：是国内经济体向其他国家出售的商品和服务。

- **贸易条件 terms of trade**：定义为出口价格与进口价格之比，分别以出口和进口价格指数表示这些价格。

- **净出口 Net exports**：是一个国家出口价值与其进口价值之间的差额（即出口价值减去进口）。
- **贸易平衡 trade is balanced**：出口价值等于进口价值
- **贸易顺差 trade surplus**：出口价值大于进口价值
- **贸易逆差 trade deficit**：出口价值小于进口价值
- **自给自足 Autarky**：是一个国家不与其他国家进行贸易的状态。
- **自给自足价格 autarkic price**
- **封闭经济 closed economy**：自给自足的经济
- **开放经济 open economy**：开放经济是与其他国家进行贸易的经济。
- **世界价格 world price**：国际市场上普遍的价格。
- **自由贸易 Free trade**：一个国家的贸易能力没有政府限制时。
- **贸易保护 trade protection**：限制贸易的政府政策，如关税和配额。

## 国际贸易和资本流动的模式和趋势

- **外国直接投资 Foreign direct investment（FDI）**：是指企业在一个国家（来源国）对外国（东道国）生产性资产的直接投资。
- **跨国公司 multinational corporation**(MNC)
- **外国证券投资 foreign portfolio investment (FPI)**

## 国际贸易的收益和成本

- **贸易收益 gains from trade**：意味着贸易的总体收益大于贸易的损失。
- 贸易的一些好处包括： 
  - 基于相对成本优势的交换和专业化收益；
  - 随着公司为其产品增加新市场，从规模经济中获益；
  - 为家庭和公司提供更多种类的产品；
  - 竞争加剧带来更高的效率；
  - 更有效的资源分配。

## 比较优势和贸易收益：绝对优势和比较优势

### 贸易收益：绝对优势和比较优势
- 绝对优势：一国以低于其贸易伙伴的*绝对成本*生产商品或服务的能力。
- 比较优势：一国以比其贸易伙伴*更低的相对成本或机会成本*生产商品或服务的能力。
- 一个国家在生产任何商品方面都没有绝对优势，它仍然可以通过出口其具有比较优势的商品从贸易中获益。


## 李嘉图Ricardian和赫克歇尔-俄林Heckscher–Ohlin比较优势模型

### 李嘉图模型

- 劳动是唯一的（可变的）生产要素。
- 反映技术潜在差异的劳动生产率差异是比较优势的来源，因此是该模型中贸易的关键驱动力。


### 赫克歇尔-俄林模型（也称为要素比例理论）

- 资本和劳动力都是可变的生产要素。
- 每种商品都可以用不同的劳动力和资本组合来生产。
- 这些要素相对禀赋的差异是一国比较优势的来源。
  

> 李嘉图贸易模型中强调的技术差异和赫克歇尔-俄林模型中强调的要素丰度差异都是贸易的重要驱动力。它们是互补的，而不是相互排斥的。长远来看，国际贸易要素价格呈现出趋于接近的趋势。

## 贸易和资本流动：限制和协议——关税、配额和出口补贴

- **贸易限制Trade restrictions (or trade protection)**的例子包括关税、进口配额、自愿出口限制 (VER)、补贴、禁运和国内含量要求。

### **关税 Tariffs**
- 政府对进口货物征收的税。

### **配额 Quotas**
- **配额**：限制进口商品数量的政府政策，通常在一段特定时期内。
- **自愿出口限制 voluntary export restraint(VER)**：一种贸易壁垒，在这种壁垒下，出口国同意将其商品出口给其贸易伙伴的数量限制在一个特定的单位。
- **配额租金 quota rents**：外国生产商通过提高产品价格而获得的利润。
- 关税和配额之间的一个关键区别是政府能够收取关税产生的收入。
  
### **出口补贴 export subsidy**
- 出口补贴是政府为每单位出口商品向企业支付的款项。


## 贸易集团、共同市场和经济联盟

- 区域贸易协定 (RTA) regional trading agreements
- 北美自由贸易协定（NAFTA）
- 欧盟（EU）
- **区域贸易集团 regional trading bloc**：是一组国家签署了一项协议，以减少和逐步消除集团成员之间的贸易和生产要素流动的壁垒。
- **自由贸易区 Free trade areas (FTA)**：区域一体化最普遍的形式之一，在这种一体化中，*成员国之间*货物和服务流动的所有障碍都已消除。
- **关税同盟 customs union**：不仅允许成员之间的商品和服务自由流动，而且还制定了针对*非成员*的共同贸易政策，从而扩展了 FTA 。
- **共同市场 common market**：经济一体化的下一个层次，它融合了关税同盟的所有方面，并通过允许成员之间的*生产要素自由流动*来扩展它。
- **经济联盟 economic union**：包含了共同市场的所有方面，此外还需要*共同的经济制度和成员之间经济政策*的协调。
- **货币联盟 monetary union**：经济联盟的成员决定采用*共同货币*，那么它也是一个货币联盟。

- 关税同盟的形成直接产生了两种静态效应：
  1. 贸易创造：当区域一体化导致从*其他成员国*进口成本较低的产品取代成本较高的国内生产时。
  2. 贸易转移：当区域一体化导致从*非成员国*进口的低成本产品被从成员国进口的高成本产品所取代时。

## 资本限制 Capital Restrictions

- 政府限制资本流入和流出的原因：
  - 实现有关就业或区域发展的某些目标
  - 战略或国防相关目标
- 资本限制是旨在限制或重定向资本流动的任何政策。
  
## 国际收支 - 账户和组成部分

- **国际收支 balance of payments(BOP)**：是一种复式记账系统，它总结了一个国家在特定时间段内与世界其他地区的经济交易，通常是一个日历季度或一年。每笔交易都涉及借记和贷记。

- **借方分录 Debit entries**：反映购买进口商品和服务、购买外国金融资产、收到的出口付款以及*从债务人收到的付款（利息和本金）*。
- **贷记分录 Credit entries**：反映了进口商品和服务的付款、购买的外国金融资产的付款以及*对债权人的付款*。

- 国际收支平衡表由衡量商品和服务流动的**经常账户 current account**、衡量资本转移的**资本账户 capital account**和记录投资流量的**金融账户 financial account**组成。

## 国际收支记账系统中的配对交易

- 经常账户大致相当于贸易差额（商品贸易+服务）
- 资本账户：所有融资流量（金融账户+资本账户）
  - 资本账户由两种类型的流量组成：
    1. **证券投资流量 portfolio investment flows**：对国外资产（股票、债券等）的短期投资
    2. **外国直接投资 foreign direct investment (FDI)**：对国外产能的长期投资

## 国民经济账户和国际收支

- 封闭经济的国民收入恒等式由下式给出：
  - $Y=C+I+G$
  - Y表示GDP
  - C私人消费
  - I投资
  - G政府购买商品和服务，
- 开放经济的国民收入恒等式
  - $Y=C+I+G+X-M$
  - X表示出口
  - M表示进口
  - 净出口或进出口差额（X-M）相当于经常账户余额
- 开放经济体和封闭经济体之间的本质区别：开放经济体可以将其储蓄用于国内投资或外国投资（即，通过输出储蓄和收购外国资产），而在封闭经济体中，储蓄只能用于国内投资。

## 贸易组织

- **国际货币基金组织 International Monetary Fund**
  - 国际货币基金组织随时准备向成员国提供外币贷款，以在出现重大外部赤字期间为其提供帮助。
- **世界银行集团 World Bank Group**
  - 帮助发展中国家消除贫困并促进无害环境的经济增长。
- **世贸组织 World Trade Organization**
  - 世贸组织为跨国贸易体系提供法律和制度基础。


## 学习目标：

1. 比较国内生产总值和国民生产总值
2. 描述国际贸易的收益和成本
3. 对比比较优势和绝对优势
4. 比较李嘉图和赫克歇尔-俄林贸易模型以及每个模型中比较优势的来源
5. 比较贸易和资本限制的类型及其经济影响
6. 解释贸易集团、共同市场和经济联盟的动机和优势
7. 描述政府施加资本限制的共同目标
8. 描述国际收支账户及其组成部分
9. 解释消费者、公司和政府的决策如何影响国际收支
10. 描述促进贸易的国际组织的职能和目标，包括世界银行、国际货币基金组织和世界贸易组织