Noted by 量化菜鸟

# 货币汇率

## 外汇市场


- **单个货币 individual currency**
- **汇率 exchange rate**：是指一种货币（称为*价格货币price currency*）对另一种货币（称为*基础货币 base currency*）的价格
- **升值 appreciating** 
- **贬值 depreciating**
- **名义汇率 nominal exchange rates**
- **实际汇率 real exchange rates**：一种货币的实际汇率可以构建为*本国货币*相对于*单一外币或相对于一篮子外币*的汇率。
- **购买力平价 purchasing power parity (PPP)**：认为名义汇率会调整，以使相同的商品（或一揽子商品）在不同的市场上具有相同的价格。
- $以本国货币计价的外国价格水平=S_{d/f} × P_{f}$
- $S_{d/f}$为*即期汇率 spot exchange rate*（以每单位外币兑换本币的数量计价）
- $P_{f}$为以外币计价的外币价格水平。
- $P_{d}$为国内价格水平（以本国货币表示）
- 国外和国内价格水平之比为：$Real\ exchange\ rate_{(d/f)}=(S_{d/f}×P_{f})/P_{d}=S_{d/f} × (P_{f}/P_{d})$
  
## 市场功能

- **即期汇率 spot exchange rate**：即期交易使用的汇率
- **远期合约 forward contracts**：是在未来日期以今天商定的汇率(**远期汇率 forward exchange rates**)交付外汇的协议。
- **外汇掉期 FX swap**：即期外汇交易和远期外汇交易的组合。
- **外汇期权 FX options**：是一种合约，通过预付溢价或费用，购买者有权但没有义务在未来某个日期以今天商定的汇率（当合约达成一致时）进行外汇交易。只有在有利的情况下，外汇期权的持有人才会行使期权
  
## 市场参与者、规模和构成

- **卖方 sell side**：一般由大型外汇交易银行（如花旗、瑞银、德意志银行）组成
- **买方 buy side**：包括使用这些银行从卖方银行进行外汇交易（即购买外汇产品）的客户
  - **公司账户 Corporate accounts**：各种规模的公司在跨境购买和销售商品和服务期间进行外汇交易。
  - **真实货币账户 Real money accounts**：这些是由保险公司、共同基金、养老基金、捐赠基金、交易所交易基金 (ETF) 和其他机构投资者管理的投资基金。
  - **杠杆账户 Leveraged accounts**：这个类别，通常被称为专业交易社区，包括对冲基金、自营交易商店、商品交易顾问 (CTA)、高频算法交易员和银行的自营交易柜台
  - **零售账户 Retail accounts**：零售账户的最简单示例是典型的外国游客在机场亭兑换货币。
  - **政府 Governments**：所有类型的公共实体通常都有外汇需求，从相对较小（例如，在国外维持领事馆）到大型（例如，购买军事装备或维持海外军事基地）。
  - **中央银行 Central banks**：这些实体有时会干预外汇市场，以影响国内汇率的水平或趋势。

## 汇率报价

- **直接汇率 direct exchange rates**
- **间接汇率 indirect exchange rates**
- **直接报价 direct quote**
- **间接报价 indirect quote**
- 直接报价和间接报价只是彼此的倒数（倒数）
- 交易商所报的双边价格是买入/卖出基础货币的价格。

## 交叉汇率计算
- **汇率计算 cross-rate**: 涉及三种货币的两种汇率

## 远期计算 Forward Calculations
- 远期汇率通常以点数（有时也称为“点数”）报价。
- 远期汇率报价上的点只是远期汇率报价和即期汇率报价之间的差异。
- 远期汇率高于即期汇率时，点数为正，基础货币被称为以**远期溢价 forward discount**交易。

- 远期汇率低于即期汇率时，点数（远期汇率减去即期汇率）为负数，则称基础货币以**远期折价 forward discount**交易。
- 远期利率报价通常显示为每个到期日的**远期点数 swap points**。
- 远期利率或远期点可用于计算远期市场中的百分比折扣（或溢价）
  - 要将这些报价的*远期点 forward points*中的任何一个转换为*远期汇率 forward rate*，可以将点数除以 10,000（缩小到小数点后第四位，即即期报价的最后一位小数），然后将结果添加到*即期汇率报价 spot exchange rate*。
- 即期利率、远期利率和利率之间的关系
  - 货币报价惯例是每个国内单位 ( f/d )的外币单位数
  - $(1+i_{d})=S_{f/d} (1+i_{f})(\frac{1}{F_{f/d}})$
- 利率较高（较低）的货币在远期市场上总是以折价（溢价）交易。
- 远期汇率被解释为预期的未来即期汇率时，会出现一种将远期汇率作为即期汇率百分比报价的情况，*即期利率*的*预期百分比变化*与利率差$(i_{f}-i_{d})$成正比。
- $\frac{\hat{S}_{t+1}}{S_{t}}-1= \% \Delta \hat{S}_{t+1}=\frac{i_{i}-i_{d}}{1+i_{d}}$
- 最好将远期汇率简单地理解为套利方程的产物，而远期点与两国之间的（时间尺度的）利率差异有关。
- $F_{f/d}-S_{f/d} = S_{f/d} (\frac{i_{f}-i_{d}}{1+i_{d\tau}})\tau$

## 汇率制度——理想与历史视角
- 每个中央银行采用的政策框架称为**汇率制度 exchange rate regime**。
- 理想的货币制度将具有三个属性
   1. 任何两种货币之间的汇率都会被可靠地固定。
   2. 所有货币都是完全可兑换的（即货币可以为任何目的和任何数量自由兑换）。
   3. 每个国家将能够采取完全独立的货币政策来实现国内目标，例如增长和通胀目标。
- 不可能有理想的货币制度。
- 货币制度的历史视角
  - **古典金本位制 classical gold standard**由所谓的价格-货币-流动机制运作。
  - **布雷顿森林体系 Bretton Woods system**：固定汇率制度，并定期调整。（二战后期）
  - **史密森尼协议 Smithsonian Agreements**下的灵活汇率制度。（1973-）
  - **欧洲汇率机制 European Exchange Rate Mechanism (ERM)**：要求欧洲货币价值在一个称为“蛇”的窄带内波动。（1979-1999）

## 货币制度分类

- 没有单独的法定货币 No separate legal tender
- 美元化 Dollarized
- 货币联盟 Monetary union
- 货币局 Currency board
- 固定奇偶校验 Fixed parity
- 目标区 Target zone
- 爬行钉 Crawling peg
- 爬行带 Crawling band
- 托管浮动 Managed float

## 汇率和贸易平衡

- 贸易逆差（顺差）必须与抵消的资本账户顺差（逆差）完全匹配.
- 汇率和其他因素对贸易平衡的影响必须反映在它们对资本流动的影响上：它们不能影响一个因素而不影响另一个因素。
- 资产价格和汇率会调整，从而减轻金融资本的潜在流动，而实际资本流动与贸易流动保持一致。
- 资本流动——潜在的和实际的——是中短期汇率变动的主要决定因素。
- 两个角度考察汇率变化对贸易差额的影响：
  1. 第一种方法侧重于改变*国内外商品相对价格*的影响。这种方法称为**弹性方法 elasticities approach**，强调支出构成的变化。
  2. 第二种方法称为**吸收法 absorption approach**，侧重于*汇率对总支出/储蓄决策*的影响。


### 汇率和贸易平衡：弹性方法
- 货币贬值（在固定系统中）或贬值（在灵活系统中）减少贸易逆差的有效性取决于商品和服务的良好需求和供应曲线。
- 保证贬值改善​​贸易平衡的条件称为**马歇尔-勒纳 Marshall-Lerner条件**。
- 广义 Marshall-Lerner 条件为：$ω_{X}\epsilon_{X} + ω_{M}(\epsilon_{M}-1)>0$
- $ω_X$和$ω_M$分别是出口和进口在总贸易中的份额（即进口 + 出口）
- $ε_X$和$ε_M$是国外需求对国内出口和国内进口需求的价格弹性
- 即使满足马歇尔-勒纳条件，货币贬值（在固定平价制度中）或贬值（在浮动制度中）仍然有可能首先使贸易平衡变得更糟，然后才变得更好。这种效应称为*J曲线效应*
- 在很短的时间内，J-曲线反映了进出口交易中发生的订单交付滞后。

## 汇率和贸易平衡：吸收法
- 弹性方法侧重于改变进出口相对价格的支出转换效应。它本质上是对汇率和贸易平衡之间关系的微观经济学观点。




## 学习目标

1. 定义汇率并区分*名义汇率*和*实际汇率*以及*即期汇率*和*远期汇率*
2. 描述*外汇市场*的功能和参与者
3. 计算和解释一种货币相对于另一种货币的百分比变化
4. 计算和解释*货币交叉汇率*
5. 从以点数或百分比表示的远期报价计算直接远期报价
6. 解释即期汇率、远期汇率和利率之间的套利关系
7. 计算和解释远期折扣或溢价
8. 计算和解释与即期汇率和各币种利率一致的远期汇率
9. 描述汇率制度
10. 解释汇率对各国国际贸易和资本流动的影响